---
title: 12월 2주차 기록
date: 2023-12-16 11:37:16
tags: ["weekly"]
description: weekly-i-learned

---

너무 추운 12월 둘째 주!!

<!-- more -->

---

## 배워가기

### 컴포넌트 리렌더링 제외 기준

다음의 4가지 조건을 모두 충족 시 리렌더링되지 않는다.

- 컴포넌트가 이전에 렌더링되었어야 함. 즉, 이미 마운트되었어야 함
- 변경된 props(참조)가 없어야 함
- 컴포넌트에서 사용하고 있는 context값이 변경되지 않아야 함
- 컴포넌트에 예정된 상태 업데이트가 없어야 함

### ref 의미 2가지

1. ref object

'current' 프로퍼티를 갖는 자바스크립트 객체로, `React.useRef`의 반환값

2. ref attribute

DOM 요소를 나타내는 JSX의 특별한 attribute로, 해당 DOM 요소에 접근하는데 사용

ex) ref object 를 ref attribute 에 전달하면, 리액트는 ref object 의 current 프로퍼티에 해당 DOM 요소의 참조값을 저장해준다.

### request timeout 디버깅

request timeout 오류 발생 시 그 종류에 대해 아는 것은 디버깅 범위를 좁히는데 도움이 된다.

- Connection Timeout : 클라이언트-서버 connection 실패 timeout
- Socket Timeout : 클라이언트-서버 connection 이후 데이터 주고받는 과정에서의 timeout
- Read Timeout : 실제 데이터를 전송하는 I/O 과정이 길어지는 경우 timeout
- Write Timeout : 클라이언트가 서버로 데이터를 보내는 과정이 길어지는 경우 timeout

Read Timeout 발생 시 axios 내부에서 timeout 시간이 지나면(`setTimeout`) `XMLHttpRequest.abort`를 호출하여 처리할 수 있다.

> **abort에 대해서**

> `AbortController`는 fetch request에 대해 취소(abort)가 가능하지만, `XMLHttpRequest`를 취소시키진 못한다.
> axios는 파편화된 브라우저 환경(어떤 브라우저는 fetch를 지원하고, 어떤 브라우저는 안하고..) 개발 경험을 통합하기 위해서 만들어졌다. 그래서 `XMLHttpRequest`를 사용한다.
> 🤔 그럼 axios에서 abort를 하고 싶을 때는?
> 💁‍♀️ axios 설정으로 `AbortController.signal` 객체를 받는다.
> signal에서 취소 이벤트가 감지되면 `XMLHttpRequest.abort()`를 실행시킨다. 즉 axios에서는 AbortController API를 사용하여 XMLHttpRequest request를 취소한다.
> 참고: [구현 코드](https://github.com/axios/axios/blob/b3be36585884ba1e237fdd0eacf55f678aefc396/lib/adapters/xhr.js#L234C1-L247C6)

**Ref** <https://axios-http.com/docs/cancellation>

### git의 대소문자 구분

git에서 파일이나 폴더명의 대소문자만 변경했을 때 git에서 인식하지 못하는 경우가 있다.

**파일명을 아직 변경하기 전이라면?**

- `git config core.ignoreCase = false` 설정을 해주면 대소문자를 구분한다.
- 공식문서에 의하면 대소문자를 구분하지 않는 일부 파일시스템에서 git이 더 잘 동작하기 위한 옵션이라고 한다.
- 기본값은 false이지만 `git clone` 혹은 `git init` 으로 레포지토리를 생성할 때 적절한 경우 true로 설정한다.

**이미 파일명을 변경해 리모트와 파일 이름이 다르다면?**

- `git rm -r cached .` 을 이용해 git 리모트 파일을 삭제하고 다시 커밋하는 방법을 일반적인 해결책으로 제시한다.

### react-testing-library의 `queryByRole`

react-testing-library에서 DOM에 찾은 태그가 없는 것을 테스트 하고 싶은 경우, `queryByRole`을 사용하면 된다.

> `getByRole`이나 `findByRole`을 사용하는 경우 바로 에러가 나기 때문에 검증문이 작동하지 않는다.

### 서버 이중화의 2가지 목적

1. Failover (시스템 대체 작동)

사용 서버가 장애로 사용이 어렵게 될 경우, 클론 서버로 그 일을 대신 처리하게 해서 무정지 시스템을 구축해 주는 것

👉 active-standby (active-passive) 이중화

2. Load Balance(부하 균등)

두 개 이상의 서버가 일을 분담처리해 서버에 가해지는 부하를 분산시켜 주는 것
한 처리기에 너무 많은 부하가 걸리거나 너무 적게 걸려 낭비되지 않도록 작업을 적절히 분배하고, 필요한 경우에는 작업을 한 처리기에서 다른 처리기로 이동시키기도 한다.

👉 active-active 이중화

---

## 이것저것

- [**analytics-debugger**](https://chromewebstore.google.com/detail/analytics-debugger/ilnpmccnfdjdjjikgkefkcegefikecdc?pli=1) - GA 등 analytics의 실행 정보를 로컬에서 확인할 수 있게 해주는 도구

---

## 기타공유

없당.

---

## 마무리

코요테와 함께 전사 송년회를 즐거이 마무리하고 🎵

지난주엔 그렇게 낯설게 따뜻하더니...

이번주에 이렇게까지 추워지기 있기 없기

자취 한 달 차, 포근하고 따뜻한 내 방에서 차 한 잔 힐링 ☕️
