---
title: 1월 3주차 기록
date: 2023-01-20 12:47:18
tags: weekly
thumbnailImage: https://i.imgur.com/s9k3iLY.jpg
---

설 앞두고 설렌 맘

<!-- more -->

---

## 배워가기

### Deno의 특징들

nodejs에서 개발을 하기위해선 lint, testing tool, package manager, transpiler 등이 필요하다. Deno는 개발 환경 설정에 필요한 작업들 중 일부분을 해결해준다.

- 본질적으로 패키지 매니저가 없으며, 외부 모듈은 url로 import해서 가지고온다.
- 로컬 캐시에 패키지를 저장한다. (remote HTTP imports)
- lint도 서브 커맨드로 자체적으로 실행할 수 있다.
- Node보다 다양한 빌트인 API를 지원한다. (ex. debounce를 자체적으로 지원)
- 런타임 version과 표준 라이브러리 version이 독립적이다.

  - 예를 들어 node를 사용할 때는 ver 14에서 16으로 버전업할 때 표준라이브러리 API 호환을 걱정해야 하지만, deno에서는 그럴 필요가 없다. 버전을 명시해서 표준 라이브러리를 가져오기 때문이다.
  - `import { copy } from "<[https://deno.land/std@0.172.0/fs/copy.ts](https://deno.land/std@0.172.0/fs/copy.ts)>";`

- 원칙적으로는 ESM만 지원한다.
- Node와의 호환성
  - [Node Compatibility mode](https://deno.land/manual@v1.17.0/npm_nodejs/compatibility_mode)를 통해 node 코드를 deno에서 실행할 수도 있다.
  - `import express from "npm:express@^4.18";`와 같은 방식 npm package를 가져올 수 있다.
  - dnt(deno-node transform)에 의해서 deno 코드를 node에서도 실행할 수 있다.
  - Deno 코드를 esbuild와 esbuild-deno-lader를 이용해서 번들링 할 수도 있다.

### 받침에 따라 은/는 이/가 을/를 구분하기

한글 유니코드 조합은, 다음 형식으로 구성되어 있다.

```
0xAC00(처음 한글 시작값) + (초성 인덱스 x 21 x 28 ) + (중성 인덱스 x 28) + 종성 인덱스
```

- 초성 인덱스 = ((한글 유니코드값 - 0xAC00) / 28) / 21
- 중성 인덱스 = ((한글 유니코드값 - 0xAC00) / 28) % 21
- 종성 인덱스 = (한글 유니코드값 - 0xAC00) % 28

종성 인덱스가 0 이상일 경우는 받침이 있는 경우, 그렇지 않은 경우는 받침이 없는 경우다. 따라서 마지막 글자를 가져온 뒤 종성 인덱스를 가지고 있는지 여부를 판단해서 함수를 만들 수 있다.

예시로 작성해보자.

```jsx
const 조사를붙여줘 = (name, firstValue, secondValue) => {
  const lastChar = name.charCodeAt(name.length - 1);

  if ((lastChar - 0xac00) % 28) {
    return name + firstValue;
  }

  return name + secondValue;
};
```

[josa](https://github.com/e-/Josa.js/blob/master/josa.js)라는 이름이 아주 직관적인 라이브러리도 참고해볼 만 하다.

### npm을 대체할 yarn berry

npm은 파일시스템(`node_modules`)을 통해서 의존성을 관리한다. 이때 찾고자 하는 모듈이 없다면 상위 폴더의 `node_modules`를 참조하기 때문에 불필요한 I/O가 많아질 수 있다.

또한 `node_modules` 에 패키지가 잘 설치되었는지 확인하기 쉽지않다. 수 백개의 패키지가 서로 의존하고 있는데, 이를 모두 확인해보려면 `node_modules`를 느린 I/O작업으로 살펴봐야 한다.

이를 개선하기 위해 Yarn berry에서는 pnp 모드를 지원한다.

해당 모드에서는 `node_modules` 를 아예 사용하지 않으며, `.pnp.cjs` 파일을 사용한다.

이 파일을 통해 라이브러리가 실제 어디에 존재하는지 경로가 값으로 써져 있어 어떤 패키지가 무엇을 의존하고 있는지 알 수 있으며,

결과적으로 node가 이미 경로를 알기 때문에 직접 `node_modules`를 탐색할 필요가 없다. 그러므로 `node_modules` 파일 트리 형태를 만들지 않아도 된다.

또한 모든 패키지는 패키지 버젼별로 zip파일로 만들어져 `.yarn/cache/`로 저장된다. 패키지 버전마다 하나의 zip파일을 가지고 있어서 중복 설치되지 않으며, zip파일로 저장해서 용량도 아낄 수 있다.

본래 `node_modules` 는 큰 용량 때문에 git 추적에서 제외하지만 yarn berry에서는 의존성 파일들(`.yarn/cache`)도 git 추적을 하기도 한다. 이를 통해 zero-install을 구현할 수 있다. (zip 파일이 작은 용량을 가지기 때문) 그 결과, branch를 바꿨다고 해서 yarn install을 하지 않아도 되며, ci에서 의존성 설치 시간을 줄일 수 있다.

### corepack

'package manager manger', 말 그대로 패키지 매니저를 관리하는 도구다. (volta, nvm의 패키지 매니저 버전)

> LTSv16가 아니라면 `npm i -g corepack` 으로 다운 받고 `corepack enable`을 실행해야 활성화된다.

`package.json`의 `packageManager` 필드에서 패키지매니저와 패키지매니저 버젼을 명시해서 강제할 수 있다.

예로, 폴더 A에서는 pnpm@6, 폴더 B에서는 pnpm@7을 강제하는 상황을 가정해보자. 폴더 A에 접속하면 pnpm은 버젼이 자동으로 6으로 변경되고, 폴더 B에서는 7로 변경된다.

`corepack prepare pnpm@6.24.2 --activate` 을 통해서 유동적으로 버젼을 변경할 수도 있다.

### `String.prototype.replace`의 두 번째 인자

`String.prototype.replace`의 두 번째 인자에는 함수가 올 수도 있다.

그리고 두번째 인자의 타입이 `string`이라면, 특수한 값이 허용된다.

- `$$` : `$` 기호를 삽입
- `$&` : 매치된 문자열을 삽입
- `$\`` : 매치된 문자열 앞쪽의 문자열 삽입
- `$\’` : 매치된 문자열 이후의 문자열 삽입

```jsx
const sentence = "안녕하세요 저는 지그입니다.";

sentence.replace("지그", "$$");
// 안녕하세요 저는 $입니다.
sentence.replace("지그", "$&지그");
// 안녕하세요 저는 지그지그입니다.
sentence.replace("지그", "$`");
// 안녕하세요 저는 안녕하세요 저는 입니다.
sentence.replace("지그", "$'");
// 안녕하세요 저는 입니다.입니다.
```

### svg fill 알아보기

SVG의 fill 속성은 css로 override가 가능하다.

다음과 같은 svg 요소가 있을 때,

```jsx
<svg>
  <path class="icon" fill="#fff" ... />
  {/* ... */}
</svg>
```

다음 CSS로 요소의 fill 속성을 override 할 수 있다.

```css
.icon {
  fill: yellow;
}
```

하지만 그 하위 태그의 fill 속성까지는 override 하지 못한다. 또 fill 속성이 아니라 inline-css로 적용된 fill은 우선순위가 더 높으므로 override 되지 않는다.

### Storybook의 `Template.bind()`

Storybook에서 Story를 만들 때 `bind`를 쓰는 이유는 `Template` 함수를 복제해서 사용하기 위해서다. `Template`을 복제하면 각 복제본의 속성을 독립적으로 관리할 수 있다 (또한 속성에 `args`를 추가해 여러 버전을 만들 수 있다).

Storybook이 이런 추가적인 조치를 하는 것은 `args`를 기반으로 live-edit 기능이 동작하기 때문이다.

cf) `Template.bind({})`에서 인자 `{}`는 넘겨주지 않아도 된다 (하지만 타입스크립트는 싫어한다.)

### 시각적 회귀 테스트

시각적 회귀 테스트는 e2e와는 다르다. e2e는 컴포넌트 존재 유무를 판단하지만 시각적 회귀 테스트는 해당 레이아웃이 제대로 보여지는지 혹은 깨졌는지를 파악할 수 있다.

최근에 캡처한 스크린샷과 현재 스크린샷을 비교해 리포트를 작성하는 방식으로 테스트를 한다. 시각적 회귀 테스트 서비스로는 cypress, LOKI 가 있다.

회귀 테스트를 이용하지 않는다면 디자인시스템 라이브러리의 버전이 달라질 때마다 계속 확인해줘야 한다.

### selection API

에디터에서 많이 사용되는 WEB API다. 예를 들어, 에디터에서 “안녕하세요”에서 “안녕”을 마우스로 드래그하고 `cmd+b` 하면 “**안녕**”으로 변경해주는 API다.

`document.getSelection()`을 통해 현재 셀렉션을 알 수 있다. selection은 anchorNode(시작)와 focusNode(끝)로 나눠진다.

cf) firefox는 멀티 셀렉션이 된다.

form control에서는 또 다른 형태로 selection API를 제공하며, domElement 자체에서도 메소드를 사용할 수 있다.

- `input.selectionStart` – input안에 활성화되어있는 selection start 위치
- `input.selectionEnd` – input안에 활성화되어있는 selection end위치
- `input.selectionStart === input.selectionEnd` - 그곳이 커서의 위치이다.

`input`에 text를 추가하는 예시를 들어보자.

```jsx
button.onclick = () => {
  // setRangeText: election에 포함되어있는 text를 replace하는 메소드
  input.setRangeText("HELLO", input.selectionStart, input.selectionEnd, "end");
  input.focus();
};
```

### BigInt

- BigInt 값은 TypeScript에서 `bigint` 타입으로 추론된다.
- 숫자 뒤에 `n` 을 붙여 Bigint 리터럴을 사용할 수 있다.

  ```tsx
  typeof 1n === "bigint"; // true
  typeof BigInt("1") === "bigint"; // true
  ```

- BigInt는 BigInt끼리의 사칙연산이 가능하다. (`>>>`를 제외한 비트연산자나 제곱연산자도 사용이 가능하다)
  - 단, `+` 단항연산자는 지원하지 않는다.

### `sed` 리눅스 쉘 명령어

`sed`는 stream editor의 준말로, input stream (file이나 pipeline을 통한 input)에서 문자 transformation을 수행한다.

input 파일을 한줄한줄 읽고 명령을 따라서 해당하는 줄(line)을 변경한다. 그리고 그 결과를 standard output으로 반환해준다.

- 사용하는 상황
  - search & replace
  - text pattern matching
  - simple data extraction

```bash
# file.txt에 있는 old를 new로 변경
# s: search와 replace를 하겠다는 명령어
sed 's/old/new/g' file.txt
```

### File vs FileList

- **[File](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/File) 객체**
  - `Blob`의 인터페이스를 확장해서 사용하는 객체이다. *(Blob: **B**inary **l**arge **ob**ject)*
    - 따라서 `Blob`을 쓸 수 있다면 `File`도 쓸 수 있다.
      - 예) `FileReader`, `URL.createObjectURL()` 등
  - lastModified, name, size, type 등의 프로퍼티를 갖는다.
- **[FileList](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/FileList) 객체**

  - 주로 input type=‘files’나 드래그앤드롭 DataTransfer 객체에서 가져온다.
  - `item()` 메서드로 인덱스를 넘기면, 위의 `File` 객체를 얻을 수 있다.

## `HTMLCollection.item`

`[HTMLCollection](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/HTMLCollection)` 의 메소드 `item()` 은 컬렉션 안의 특정 인덱스에 위치한 노드를 반환한다.

```jsx
var c = document.images; // HTMLCollection입니다
var img0 = c.item(0); // 이렇게 item() 메소드를 이용할 수 있지만
var img1 = c[1]; // 이렇게 표기하는게 쉽고 더 보편적입니다
```

**Ref** [https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/HTMLCollection/item](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/HTMLCollection/item)

### WAI-ARIA role=”grid”

`role="grid"`는 시각적으로는 표 형태이지만, 방향키 등을 통해 탐색하거나 인터랙션이 필요할 때 사용할 수 있는 role이다.

전체 컨테이너 역할을 하는 `<table>` 요소에 `role="grid"`를 삽입하고 각각의 `<th>`에`role="columnheader"`, `<tr>`에 `role="row"`, `<td>`에 `role="gridcell"`을 삽입한다.

주로 날짜를 선택하는 DatePicker 등에 사용한다.

**Ref** [https://aoa.gitbook.io/skymimo/aoa-2018/2018-aria/datepicker](https://aoa.gitbook.io/skymimo/aoa-2018/2018-aria/datepicker)

### Next.js 프로젝트 세부 경로에서 reload 시 403 에러 나는 이슈

이때는 `trailingSlash`를 붙여줘야 한다.

기본적으로 브라우저에서는 URL의 주소 끝에 슬래시가 붙어있으면 디렉토리라는 의미고, 없다면 여기가 끝, 즉 파일이라는 것을 의미한다.

Next.js에서는 기본으로 url 끝에 `/` 가 있다면, 제거해서 페이지를 이동한다. 이를 바꿔주기 위해 next.config.js에서 `trailingSlash: true` 를 명시해줘야 한다.

**Ref** [https://nextjs.org/docs/api-reference/next.config.js/trailing-slash](https://nextjs.org/docs/api-reference/next.config.js/trailing-slash)

### 브라우저 캐시

브라우저 캐시에는 두 종류가 있다.

- **memory cache**
  - RAM에 저장한다. (더 빠르다)
  - 브라우저를 종료하면 휘발된다.
- **disk cache**
  - 하드에 저장한다.
  - 브라우저를 종료해도 유지된다.

---

## 이것저것

- SKU - stock keeping unit의 약자로, 재고관리를 위한 최소한의 단위다. 재고관리 시 쓰이는 재고 관리 코드로 주로 사용되며, 각각의 제품을 유닛화해서 상품코드로 지정해서 재고관리가 용이하게 함
- [semantic-release](https://github.com/semantic-release/semantic-release) 를 사용해 자동 버저닝 할 때, 기본으로는 `v1.0.0` 부터 버전이 시작한다. 그러나 `main` 브랜치 시작에 `v0.0.0` 버전으로 시작하게 되면 해당 버저닝을 따라간다. (ex. `v0.1.0-beta.1`)
- 이미지를 URL 로 바꿀 때, `window.URL.createObjectURL(file)` 을 사용할 수 있다. url을 모두 사용하고 나면 `window.URL.revokeObjectURL` 메소드로 없애줘야 한다. (메모리 관리를 위해서)
  rollup 버전 2까지는 빌드 결과물이 어느 모듈 시스템(esm, cjs)에서 사용되더라도 동작하도록 보조하는 헬퍼를 지원했는데, 버전 3부터는 헬퍼를 디폴트로 제공하지 않는다. 이 때문에 모듈 시스템 관리를 제대로 하지 않으면 에러가 발생할 수도 있다 (rollup 3를 사용하는 vite 4도 마찬가지)
- [pnpm add](https://pnpm.io/cli/add) vs [pnpm install](https://pnpm.io/cli/install)
  - `pnpm add`: 프로젝트에 새로운 종속성을 추가할 때 사용
  - `pnpm install`: lockfile이 존재하는 프로젝트에서 lockfile에 존재하는 종속성을 설치할 때 사용
- aws의 `sync` 명령어는 없는 데이터에 대해서는 복사를 수행하나, 같은 데이터는 복사하지 않는다. 이때 '같은 데이터'의 판단 기준은 수정날짜와 파일 사이즈로 판단한다. (cf. `-delete` 옵션으로 원본에서 삭제된 데이터를 타겟에서도 삭제할 수 있다.)
- React 18에서는 `React.FC` 에 `children`이 없어서, `PropsWithChildren<Props>` 으로 prop의 타입을 지정하여 `children` 이 있는 prop을 사용할 수 있다.
- Vite에서 Storybook을 쓰기 위해서는 `tsconfig-path` 설정을 추가해주어야 한다. ([Ref](https://github.com/storybookjs/storybook/issues/18891) )
- Vite 관련 플러그인들을 모아놓는 [레포](https://github.com/vitejs/awesome-vite#plugins) (본인이 플러그인을 만들어 직접 PR할 수도 있다.)

---

## 기타공유

### gRPC란?

gRPC는 Google에서 개발한 RPC(Remote Procedure Call) 시스템이다. 전송을 위해 TCP/IP 프로토콜과 HTTP 2.0 프로토콜을 사용하고 IDL(Interface Definition language)로 protocol buffer를 사용한다.

... 🤷‍♀️?

배경지식부터 짚고 가자.

- **RPC(원격 프로시저 호출)** - 한 프로그램이 네트워크의 세부 정보를 이해하지 않고도 네트워크 안의 다른 컴퓨터에 있는 프로그램에서 서비스를 요청하는 프로토콜로, client-server 모델을 사용한다.
- **HTTP(Hypertext Transfer Protocol)** - 웹에서 쓰이는 통신 프로토콜로, TCP/IP 프로토콜 위의 레이어(Application layer)에서 동작한다. HTTP 프로토콜은 stateless 프로토콜로, 각각의 데이터 요청이 서로 독립적으로 관리된다. HTTP는 기본적으로 서버-클라이언트 구조를 따른다.
  - **HTTP 1.1** - 1999년 출시 이후 지금까지 웹에서 가장 많이 사용되고있는 프로토콜로, 기본적으로 연결당 하나의 Request과 Response를 처리하기 때문에 동시전송 문제와 다수의 리소스를 처리하기에 속도 및 성능 이슈를 가지고 있습니다.
  - **HTTP2.0** - HTTP1.1의 프로토콜을 계승하면서도 성능 향상에 초점을 맞추어, Multiplexed Streams, Stream Prioritization, Header Compression 등의 기능을 제공한다.
- **IDL(Interface Definition Language)** - 정보를 저장하는 규칙으로, 대표적인 IDL로는 다음 3가지가 있다.
  - **XML(eXtensible Markup Language)** - 어떠한 데이터를 설명하기 위해 이름을 임의로 지은 태그로 데이터를 감싸며, 태그로 사용자가 직접 데이터 구조를 정의 할 수 있다.
  - **JSON(JavaScript Object Notation)** - javascript의 부상으로 많이 쓰이고 있는 데이터 구조다. XML이 가진 읽기 불편하고 복잡하고 느린 속도 문제를 해결했으며, 특히나 key-value로 정의된 구조 자체가 굉장히 사람에게 직관적이다.
  - **Protocol buffers(proto)** - 구조화(structured)된 데이터를 직렬화(serialization)하기 위한 프로토콜로 XML보다 작고 빠르고 간단하다.

그래서 gRPC가 뭐냐면...

gRPC는 구글에서 만든 RPC 플랫폼이며 protocol buffer와 RPC를 사용한다. 최신 버전의 IDL로 proto3를 사용한다. Java, C ++, Python, Java Lite, Ruby, JavaScript, Objective-C 및 C#에서 사용 가능하다.

SSL/TLS를 사용하여 서버를 인증하고 클라이언트와 서버간에 교환되는 모든 데이터를 암호화한다. HTTP 2.0을 사용하여 성능이 뛰어나고 확장 가능한 API를 지원한다.

gRPC에서 클라이언트 응용 프로그램을 서버에서 함수를 바로 호출 할 수 있어 분산 MSA(Micro Service Architecture)를 쉽게 구현 할 수 있다. 서버 측에서는 서버 인터페이스를 구현하고 gRPC 서버를 실행하여 클라이언트 호출을 처리한다.

> RPC 플랫폼 + 배경지식에 나온 모든 좋은 기능들을 때려박은 시스템이다!

**Ref** <https://chacha95.github.io/2020-06-15-gRPC1/>

### You don't need Next.js

SEO가 필요한 사이트가 아니라면, Next.js가 필요없다는 이야기다.

- Next.js의 설계는 굉장히 폐쇄적이다.
- 하나의 큰 앱을 (같은 도메인을 유지한 채) 작은 단위의 앱들로 쪼개기 어렵다.
- Next 기반의 앱을 패키징하기가 어렵다.
- 서버-클라이언트-빌드 단계가 강결합되어 있다.
- 다른 소프트웨어 툴들과 결합하기 어렵다.
- 풀스택도 아니고, 프론트엔드 프레임워크도 아니고?
- Next 앱은 [12-factor 방법론](https://12factor.net/)을 따르기가 어렵다.
- Hydration은 투머치하다.
- SSR을 사용하려면 결국 코드를 끼워맞춰야 한다.

...등등의 수도 없는 악설을 퍼붓고 있다 🤷‍♀️

그러나 Next.js의 SSG나 ISR을 이용한 렌더링은 꽤나 훌륭한 선택지가 될 수 있으므로, SEO나 OG가 중요한 웹사이트들에서는 사용하는 것을 추천한다고 한다~

**Ref** <https://blog.webf.zone/you-dont-need-next-js-and-ssr-7c6bd27e78d8>

---

## 마무리

민족 대명절 설이다. 🐰 계묘년 새해... 올해는 왠지 설이 너무 빨라서 아쉬워버리기도 하지만 (아직 일도 제대로 안 해서 쉬는 기분이 안 날 줄 알았다.) 막상 또 쉬니까 좋다. 설 연휴 안 끝났으면... 그치만 평상시에 일도 공부도 열심히 해야 또 쉬는 맛이 나는 거겠지 😎

설 연휴 직전엔 오이도 드라이브 갔다왔다. 찬바람 미쳤다. 조개구이는 아주 맛있게 먹고왔다. 배터져부러
